# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Vite

Структура проекта:

- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:

- index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/main.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run dev
```

или

```
yarn
yarn dev
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

# Интернет-магазин «Web-Larёk»

«Web-Larёk» — это интернет-магазин с товарами для веб-разработчиков, где пользователи могут просматривать товары, добавлять их в корзину и оформлять заказы. Сайт предоставляет удобный интерфейс с модальными окнами для просмотра деталей товаров, управления корзиной и выбора способа оплаты, обеспечивая полный цикл покупки с отправкой заказов на сервер.

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP (Model-View-Presenter), которая обеспечивает четкое разделение ответственности между классами слоев Model и View. Каждый слой несет свой смысл и ответственность:

Model - слой данных, отвечает за хранение и изменение данных.  
View - слой представления, отвечает за отображение данных на странице.  
Presenter - презентер содержит основную логику приложения и отвечает за связь представления и данных.

Взаимодействие между классами обеспечивается использованием событийно-ориентированного подхода. Модели и Представления генерируют события при изменении данных или взаимодействии пользователя с приложением, а Презентер обрабатывает эти события используя методы как Моделей, так и Представлений.

### Базовый код

#### Класс Component

Является базовым классом для всех компонентов интерфейса.
Класс является дженериком и принимает в переменной `T` тип данных, которые могут быть переданы в метод `render` для отображения.

Конструктор:  
`constructor(container: HTMLElement)` - принимает ссылку на DOM элемент за отображение, которого он отвечает.

Поля класса:  
`container: HTMLElement` - поле для хранения корневого DOM элемента компонента.

Методы класса:  
`render(data?: Partial<T>): HTMLElement` - Главный метод класса. Он принимает данные, которые необходимо отобразить в интерфейсе, записывает эти данные в поля класса и возвращает ссылку на DOM-элемент. Предполагается, что в классах, которые будут наследоваться от `Component` будут реализованы сеттеры для полей с данными, которые будут вызываться в момент вызова `render` и записывать данные в необходимые DOM элементы.  
`setImage(element: HTMLImageElement, src: string, alt?: string): void` - утилитарный метод для модификации DOM-элементов `<img>`

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов.

Конструктор:  
`constructor(baseUrl: string, options: RequestInit = {})` - В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.

Поля класса:  
`baseUrl: string` - базовый адрес сервера  
`options: RequestInit` - объект с заголовками, которые будут использованы для запросов.

Методы:  
`get(uri: string): Promise<object>` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер  
`post(uri: string, data: object, method: ApiPostMethods = 'POST'): Promise<object>` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.  
`handleResponse(response: Response): Promise<object>` - защищенный метод проверяющий ответ сервера на корректность и возвращающий объект с данными полученный от сервера или отклоненный промис, в случае некорректных данных.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий реализует паттерн "Наблюдатель", позволяющий отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется для связи слоя данных и представления.

Конструктор класса не принимает параметров.

Поля класса:  
`_events: Map<string | RegExp, Set<Function>>)` - хранит коллекцию подписок на события. Ключи коллекции - названия событий или регулярное выражение, значения - коллекция функций обработчиков, которые будут вызваны при срабатывании события.

Методы класса:  
`on<T extends object>(event: EventName, callback: (data: T) => void): void` - подписка на событие, принимает название события и функцию обработчик.  
`emit<T extends object>(event: string, data?: T): void` - инициализация события. При вызове события в метод передается название события и объект с данными, который будет использован как аргумент для вызова обработчика.  
`trigger<T extends object>(event: string, context?: Partial<T>): (data: T) => void` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие с передачей в него данных из второго параметра.

#### Данные

В приложении используются две сущности, которые описывают данные, — товар и покупатель. Их можно описать такими интерфейсами:

##### Интерфейс товара (IProduct) - для хранения информации о товаре

```
interface IProduct {
  id: string; //идентификатор товара
  description: string; //описание товара
  image: string; //изображение товара
  title: string; //название товара
  category: string; //категория товара
  price: number | null; //цена товара
}
```

##### Интерфейс покупателя (IBuyer) - для хранения информации о покупателе

```
interface IBuyer {
  payment: TPayment; //способ оплаты
  email: string; //email покупателя
  phone: string; //телефон покупателя
  address: string; //адрес покупателя
}
```

#### Модели данных

Для учёта данных в приложении используются три класса:

##### 1. Класс `Catalog`

Отвечает за хранение и управление каталогом товаров, которые доступны для покупки на главной странице приложения.

###### Свойства

| Свойство         | Тип                     | Описание                                                                    |
| :--------------- | :---------------------- | :-------------------------------------------------------------------------- |
| `products`       | `IProduct[]`            | Массив всех доступных товаров в магазине.                                   |
| `currentProduct` | `IProduct \| undefined` | Товар, выбранный пользователем для подробного отображения в модальном окне. |

###### Методы

- `saveProducts(data: IProduct[]): void` — сохранение массива товаров полученного в параметрах метода;
- `saveCurrentProduct(data: IProduct | undefined): void` — сохранение товара для подробного отображения;
- `getProducts(): IProduct[]` — получение массива товаров из модели;
- `getCurrentProduct(): IProduct | undefined` — получение товара для подробного отображения;
- `getProductId(id: string): IProduct|null - получение одного товара по его id.

##### 2. Класс `Basket`

Управляет состоянием корзины: товарами, которые пользователь выбрал для покупки, их количеством и стоимостью.

###### Свойства

| Свойство   | Тип          | Описание                                           |
| :--------- | :----------- | :------------------------------------------------- |
| `products` | `IProduct[]` | Массив товаров, добавленных покупателем в корзину. |

###### Методы

- `addProduct(product: IProduct): void` — добавление товара, который был получен в параметре, в массив корзины;
- `removeProduct(product: IProduct): void` — удаление товара, полученного в параметре из массива корзины;
- `clean(): void` — очистка корзины;
- `getProducts(): IProduct[]` — получение массива товаров, которые находятся в корзине;
- `getTotalPrice(): number` — получение стоимости всех товаров в корзине;
- `getTotalCount(): number` — получение количества товаров в корзине;
- `isProductIn(id: string): boolean` — проверка наличия товара в корзине по его id, полученного в параметр метода.

##### 3. Класс `Buyer`

Отвечает за хранение, управление и валидацию персональных данных покупателя, необходимых для оформления заказа.

###### Свойства

| Свойство  | Тип                | Описание                      |
| :-------- | :----------------- | :---------------------------- |
| `payment` | `TPayment \| null` | Выбранный способ оплаты.      |
| `email`   | `string`           | Электронная почта покупателя. |
| `phone`   | `string`           | Номер телефона для связи.     |
| `address` | `string`           | Адрес доставки заказа.        |

###### Методы

- `savePayment(payment: TPayment): void` - сохраняет выбранный пользователем способ оплаты;
- `saveEmail(email: string): void` - сохраняет введенный email;
- `savePhone(phone: string): void` - cохраняет введенный номер телефона;
- `saveAddress(address: string): void` - Сохраняет адрес доставки;
- `getBuyerData(): BuyerData | null` - Возвращает объект со всеми собранными данными покупателя;
- `clean(): void` - полностью очищает все сохраненные данные покупателя (сбрасывает их в исходное пустое состояние).
- `validate(): { payment?: string; email?: string; phone?: string; address?: string }` - проверяет, все ли поля заполнены (главное условие: они не должны быть пустыми). _ **Если ошибок нет:** возвращает пустой объект `{}`. _ **Если есть ошибки:** возвращает объект, где ключом является название проблемного поля, а значением — текст ошибки.

##### Слой коммуникации (Взаимодействие с сервером)

Для обмена данными с внешним API сервера «Веб-ларёк» используется класс-AppApi. Класс основан на принципе композиции: он принимает базовый инструмент `Api` в конструктор и использует его методы `get` и `post` для выполнения сетевых запросов.

##### Класс `AppApi`

###### Методы

- `getProducts(): Promise<IProduct[]>`  
  Выполняет `GET`-запрос на эндпоинт `/product/`. Получает объект от сервера, извлекает из него массив товаров и возвращает его в виде промиса.
- `orderProducts(order: IOrder): Promise<IOrderResult>`  
  Выполняет `POST`-запрос на эндпоинт `/order/`. Передает собранные данные о заказе (способы оплаты, контакты, массив ID купленных товаров). Возвращает объект с подтверждением успешной покупки и итоговой суммой.
